Sua mãe, Gloria James, tinha 16 anos quando deu à luz LeBron em 30 de dezembro de 1984, em Akron, Ohio.[32] Seu pai não tinha qualquer interesse em cuidar de seu bebê recém-nascido, abandonando a pequena família sem ter qualquer responsabilidade. A vida era difícil para a jovem mãe que teve de cuidar de LeBron totalmente sozinha. Gloria tentou trabalhar onde lhe fosse oferecido um emprego, mas geralmente os postos de trabalho não duravam muito e a sua única solução foi passar de um emprego para outro.